# **3**







**.أتحاور مع مدرّسي وزمالئي في كيفيّةِ حدوثِ ذلك** ~~**؟**~~

**:** **Blood Vessels** **الدمويّةاألوعية**



ٍشـبكة مـن األنابيـبِ ينتقـلُ عبرهـا الـدّمُ فـي أنحاء الجسـمِ باسـتمرار

.ٍولهـا ثالثة أنـواع

**من الشّكلِ اآلتي، ما أنواعُ األوعيةِ الدمويّةِ؟**                               

**هذه الشّرايين؟ فما أهمّيّة** ،ُ من الدّمِ الذي يدفعُهُ القلب% 5 إذا علمتِ أنَّ الشىرايين التاجيّةَ تتلق ****     
ٍكمـا تقـومُ شـرايين الجسـمِ الباقيـة بنقـلِ الدّمِ منَ القلـبِ إلى أنحاءِ الجسـمِ، تقـومُ األوردة بوظيفةٍ معاكسـة **** 
**.ّأتذكـرُ وظيفة الوريديـن األجوفين العلويّ والسّـفلي** .للشـرايين


**133**


|ةّيومدلا تاريعشّ لا<br>)Capillaries(|ةدرولاأ<br>)Veins(|نييارشّ لا<br>)Arteries(|ةنراقملا ُهجو|
|---|---|---|---|
||||**بنية الجدار**|
||||**وجود اللياف المرنة**|
||||** وجود الصمامات**|
||||**اتجاه تدفق الدم**|










# **3**



يبدأ وقللط التدريجيّ الهواء تفريغ ****        المطاطي. إنّ القراءة التي تظهر عند سماع
الصوت تعدّ القراءة القصوى لضغط الدّم

.)وتسمى (ضغط الدّم لنقباضي

تستمرّ عمليّة تفريغ الهواء ويعود الدّم بالتدفق ****                                
.عبر الشريان، ويعود الصّوت للظهور

يقل الصّوت تدريجيّاق الدّم مع عودة تدف ****                               للوضع الطبيعيّ، وعند لحظة معيّنة يختفي الصوت من جديد، إنّ قراءة ضغط الدّم عند هذه النقطة

.)تسمّى (ضغط الدّم لنبساطي

**.ًبمقارنةِ النّتائجِ مع الجدولِ اآلتي أستطيعُ أن أحدّدَ إن كان ضغط دمهِ طبيعيّا**

|)قبئز ملم( يّ طاسبنل ا طغضّ لا|)قبئز ملم( يّ ضابقنل ا طغضّ لا|مدّ لا طغض عافترا تائف|
|---|---|---|
|80|120|**طبيعي**|
|89 - 80|139 - 120|**ما قبل ارتفاع ضغط الدم**|
|90 - 90|159 - 140|**)1 ارتفاع ضغط الدم (المرحلة**|
|100 أعلى من|160 أعلى من|**)2 ارتفاع ضغط الدم (المرحلة**|
|110 أعلى من|180 أعلى من|**أزمة ارتفاع ضغط الدم**<br>**)(تلزم عناية إسعافية مستعجلة**|



الضّغط الذي يقوم القلب بتوليده في أثناء ضخرايين عند الدّم عبر الش **:)ّالضّغط النقباضيّ (البطيني**  
.انقباض عضلته

الضّغط الذي يوافق استرخاء عضلة القلب ممّا يؤدّي إلى انخفاض **:)ّالضّغط النبساطيّ (األذيني**   
.ضغط الدّم إلى أدنى حدوده


**135**


**ب الشّرايين وارتفاع ضغط الدّم؟ما العالقة بين تصل** ~~**؟**~~


**136**


**:)** **Varicose Vein** **( الدّ والي**

**.ِتضخُّمٌ في األوردةِ القريبةِ من سطحِ الجلد**


**:من مشاهدة األشكالِ اآلتية**                       


**137**


**[التّقويم النّهائي]**


**:أوالً: أصحِّحُ ما تحتَه خط**

.الشرايين ِينتجُ مرضُ الدّوالي عن خللٍ في عمل **1 .1**

. ملم زئبقي160 أعلى من لنقباضيّ في الحالة الطبيعيّةيكون الضّغط **2 .2**

.ص البطينينط كهربائيّة القلب بداية تقلفي مخط P الموجة تمثل **3 .3**

.ي القلب بطبيعة قليلة المرونة الذي يغطشغاف القلب يمتاز **4 .4**


**ثانياً: ما المقصود بكل مما يأتي؟**

.النبض **.2** .مخطط كهربائيّة القلب **.1**

.الشرايين التاجيّة **.4** .ّالضّغط لنقباضي **.3**


**:ثالثاً: أعطي تفسيراً علميّاً لكلّ ممّا يأتي**

.عند تنبيه إحدى خاليا القلب ينتقل التنبيه إلى الخاليا األخرى دون إعاقة **1 .1**

.يمكن اإلحساس بالنرايين السّطحيّةبض عند الضغط على الش **2 .2**

.يكون التئام األوردة أكثر سهولة من التئام الشرايين **3 .3**

.ال تتمزرايين القريبة من القلب رغم ارتفاع ضغط الدّم فيهاق الش **4 .4**


**138**


**:ًرابعا**


~~**ابحث اكثر**~~


.عنـد تخطيـط القلـب كهربائيّـا


**139**


**141**


**:منشأ الكريات الحمراء**




# **3**














|Col1|Col2|
|---|---|
|<br>****<br>** يكـون عـدد الكريـات الحمـر عنـد الرجـل حوالـي**<br>**.دم 3  ملـم1    كريـة  فـي  كل5.200.000**<br><br>****<br>**  كرية في4.700.000 أما عند النساء فيكون حوالي**<br>**.دم 3 ملم1  كل**<br><br>****<br>** 4.500.000  و3.500.000 وعند الطفال يكون بين**<br>**.دم 3 ملم1  كرية في كل**<br>**أضيف إلى معلوماتي**|<br>****<br>** يكـون عـدد الكريـات الحمـر عنـد الرجـل حوالـي**<br>**.دم 3  ملـم1    كريـة  فـي  كل5.200.000**<br><br>****<br>**  كرية في4.700.000 أما عند النساء فيكون حوالي**<br>**.دم 3 ملم1  كل**<br><br>****<br>** 4.500.000  و3.500.000 وعند الطفال يكون بين**<br>**.دم 3 ملم1  كرية في كل**<br>**أضيف إلى معلوماتي**|



**:وظائف الكريات الحمراء**

**مليـون جـزيء تقريبـاً مـن خضـابِ الـدّمِ (الهيموغلوبيـن300 - 250 تحتـوي كلُّ كريـةٍ حمـراءَ علـى**

**.)Hemoglobin**

**:ُأدرسُ الشّكلَ اآلتي وأستنتج**                                    
**أيونات الحديد ِالداخلةِ في تركيبه؟ له؟ وما أهمّيّة الكيميائيّةبيعةممَّ يتألفُ جزيء الهيموغلوبين؟ وما الط** ~~**؟**~~










